
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ ТА НАУКИ УКРАЇНИ

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ


Кафедра «Програмної інженерії»


ЗВІТ
з лабораторної роботи №1 
з дисципліни “Аналіз та рефакторінг коду” 
на тему “РОЗРОБКА VISION & SCOPE”




Виконав ст. гр. ПЗПІ-22-4
Галкін Микола Сергійович

Перевірив:
ст. викладач кафедри ПІ
Сокорчук Ігор Петрович






Харків 2024
Мета
Створити програмну систему для автоматизації професії офіціанту.

Хід роботи

Був створений документ VISION & SCOPE (Додаток А).

Висновки

В ході лабораторної роботи був створений VISION & SCOPE документ для проекту, який розроблює систему для прискорення праці офіціантів у ресторанах.   
Відеозвіт - https://www.youtube.com/watch?v=8GWP1AENtsA 

ДОДАТОК А
Vision and scope document (концепція та рамки проекту)

1 BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)

1.1 Background (Передумови)

У наш час існують різноманітні заклади громадського харчування, від простих закусочних до елітних ресторанів. Для прискорення праці та поліпшення ефективності обслуговування клієнтів офіціантами необхідно розробити програму, яка прискорює процес замовлень, очікування офіціантів та швидкої передачі замовлень до кухарів.  

1.2 Business Opportunity (Бізнес-можливості)

Мається декілька сучасних аналогів, які вирішують подібну проблему. Але вони всі відрізняються в тому, як саме вони викликають офіціантів та/або оброблюють замовлення. 
Розглянемо декілька аналогів. 
Toast: дозволяє брати замовлення використовуючи планшет. Має систему збору замовлень деяких блюд по інгредієнтам. Інтегрується з системою кухні. 
Square: дозволяє брати замовлення використовуючи планшет, інтегрується з системами відстеження запасів та продажів. 
TouchBistro: дозволяє брати замовлення використовуючи iPad, має вбудовану систему замовлень для кухні. 
Бачимо, що усі сучасні аналоги використовують планшети, як інструменти замовлень, інтегруються чи мають вбудовану систему для кухні. Але саме система виклику офіціанта не присутня у цих аналогах,  використовується саме планшети а не телефони для взяття заказів. 

2 VISION OF THE SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ)

2.1 Vision Statement (Окреслення концепції)

Призначенням системи є прискорення роботи офіціантів, а саме: зручний та швидкий виклик офіціанта, завдяки використанню IоT-пристрою, як тільки він потрібний, прискорення та автоматизація передачі замовлень до кухні, використовуючи мобільний телефон. Також в систему вбудована можливість перегляду активних заказів у WEB. 

2.2 Major Features (Головна функціональність)

MF-1 IоT кнопка – виклик офіціанту до столика з натиснутою кнопкою.
MF-2 власні акаунти для офіціантів -  система містить акаунти кожного офіціанта. 
MF-3 мобільний додаток – містить власний кабінет працівника, демонструє сповіщення, дозволяє оформляти замовлення. Адміністратор може змінювати доступні страви. 
MF-4 WEB додаток для кухні – демонструє усі активні закази, оброблені офіціантами.
MF-5 акаунт адміністратора – має можливість змінювати інформацію та доступні страви. 
MF-6 автоматизована система – система автоматично обирає офіціанта для оброблення замовлення.

3 SCOPE AND LIMITATIONS  (Рамки та обмеження проекту)

3.1 Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)

1) IоT кнопка передає запит на сервер з інформацію про номер столику, на якому була натиснута.
2) Сервер оброблює запит кнопки та обирає активного офіціанта з бази даних.
3) База даних зберігається на сервері та містить інформацію про страви, офіціантів, активні замовлення.
4) Сервер отримує нові замовлення, видаляє виконані замовлення.
5) Паролі від акаунтів офіціантів хешируються на сервері. 
6) Сервер може маніпулювати інформацію у базі даних.

3.2 Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)

1) Мобільний додаток в якому необхідно авторизуватися.
2) Акаунти офіціантів, які дозволяють змінювати свій статус (активний/не активний), отримувати повідомлення про які столи необхідно обслуговувати,  додавати нове активне замовлення (вибір страв через меню). 
3) Акаунт адміністратору, який дозволяє змінювати інформацію у базі даних.
4) WEB додаток, який демонструє усі активні замовлення.

4 BUSINESS CONTEXT (Бізнес-контекст)

4.3 Operating Enviroment (Робоче середовище)

Вимоги доступності, надійності, продуктивності та цілісності: 
1) Система повинна бути активна в часи праці ресторану.
2) Час отримання повідомлення офіціантом повинен бути майже миттєвим.
3) Якщо потрібне обслуговування системи, проводиться воно в неробочий час. 
4) Паролі акаунтів хешируються на стороні серверу та зберігаються у хешированому вигляді. 
Використані технології: 
1) Сервер буде написаний на node.js з використанням фреймворку express.
2) SQL Server буде містити базу даних.
3) WEB додаток буде створений використовуючи html, css, js.
4) Мобільний додаток буде зроблений на Dart.

